---
title: 朱定真委员：建议免除向各级应急责任人发送防灾预警短信资费
source: https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_11600451
---

# 朱定真委员：建议免除向各级应急责任人发送防灾预警短信资费

​​@应急管理部3月7日消息，2020年，从应对新冠肺炎疫情到罕见严重汛情，作为保障国家安全的重要组成部分，全国统一、自上而下、迅速高效的国家突发事件预警信息发布系统（简称“国家预警发布系统”），在综合防灾减灾工作中犹如消息树、发令枪。

“去年我国的气候年景偏差，但是与近5年均值相比，全国因灾死亡失踪人数下降43%，其中因洪涝灾害死亡失踪人数下降53%，均为历史新低，这和各部门灾害预警及时发布、部门高效联动密不可分。”全国政协委员、中国气象局公共气象服务中心气象服务首席朱定真表示，这其中，面向各级应急责任人发送的防灾预警短信发挥着关键作用。而随着基层使用预警发布系统的需求日益增多，紧随而来发布经费逐年增加且弹性较大，存在不可预估性。他建议，免除面向各级应急责任人发送防灾预警的短信资费。

自国家预警发布系统2015年运行以来，已有20个行业利用该系统发布本部门预警和提示类信息。2020年，国家卫健委、自然资源部、应急管理部、水利部位列预警信息发布的前四位，系统发布的自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全等四大类突发事件预警信息达到34万余条。其中，通过短信面向全国111.5万备案的应急责任人累计服务达36.99亿人次，基本实现应急责任人全覆盖。尤其是山体崩塌和疫情防控信息，受公众关注度最高，短信渠道在前期推动预警信息到村到户到人，后期面向基层医生、下沉干部、生产企业的精准靶向发布中功不可没。

“目前这项无偿、公益、利民的信息发布，全国仅有15%的省份是免费的。”朱定真指出，大部分省份由内容提供部门承担移动、联通、电信三大运营商短信资费，造成全国面向各级应急责任人发布短信存在一定资金压力。目前全国仅有吉林、安徽、湖北、湖南、宁夏等省份实现免费发布，个别省份政府支付，其余省份均需由气象部门承担这部分短信费用。

朱定真建议，将12379短信端口作为全国统一应急短信公共服务发布渠道，由通信管理部门协调三大运营商与中国气象局建立合作机制，在严格规范发布范围和发布内容的基础上，在全国免除12379短信电信资费。

“亦可采用政府购买公共服务或纳入企业公益项目予以解决。”朱定真表示，提升综合防灾减灾救灾能力，离不开完善的预警发布体系和运行机制，扩大权威发布声音需要全社会共同努力。

（原题为：《全国政协委员朱定真：建议免除面向各级应急责任人发送防灾预警短信资费》）

